ام اینجا می‌آید کمک می‌کند، فقط آیات قرآن نیست.
پیامبر اسلام همه ما می‌دانیم که از اندیشه شروع کرد.
از اصلاح اندیشه فرمود که قولو لا اله الا الله تفلحو.
از روز اول که نرفت بگرد که آقا در درون ما خیلی خبرات است.
کبر است، خدای نکرده، حسادت هست، نفاق هست، ریاء هست، شرک هست.
از اون طرف فضائل هم داریم.
انسان‌ها ایثارگرند، اهل انفاقند، اهل نمی‌دانند تقوان، اهل عفتند، اهل حیاه‌اند، اهل عدالتند، این‌ها هم هست.
پیامبر از کجا شروع کرد؟ از اصلاح اندیشه.
ده سال بلکه سیزده سال کار پیامبر بر محور توحید است در مکه.
توحید شرک، توحید شرک.
شما بسیاری از سوره‌های مکه را می‌بینید بر محور.
بر اعتقادات می‌چرخه.
از اینجا خوب استفاده می‌شود و خیلی هم نظرشان همین است که اول باید اندیشه‌ها را درست کرد.
اونجا اگر درست بشود سفاد درست می‌شود.
یه آیه بخونم، خیلی جالب است.
یعنی تو بحث ما، والا آیات قرآن که همش جالب است.
در سوره‌ی روم، ببین اثرگذاری‌ها.
دارد که مگر اعتقاد ندارد.
اگر نمی‌دانی که خدا راضق است.
قبض و بسط روزی دست خدا است.
خب این آیه را فرمود.
سوره‌ی روم آیه سی و شش.
آیه سی و هفت را ببینید با فا شروع می‌شود.
فای تفریعیه یعنی فای نتیجه.
می‌گه پس حالا که خدا را راضق می‌دانند.
و شما خدا را راضق می‌دانید.
رزق دست خدا است.
قبض و بسط دست خدا است.
فآت زلقر با حق بهو.
پس دیگه بخت برای چه؟
می‌خواهد بگی حالا که خدا روزی‌دهنده است.
روزی دست خدا است.
و فی‌السماعه رزق کم.
پس در نتیجه بیا حق زیحق را بدهید.
ولی اینکه شما بدهی یا ندهی روزی‌هایت جای دیگر است.
این از روزی‌هایت کم نمی‌کند.
خیلی عجیب است این.
این فا خیلی معنا دارد.
یعنی اون اعتقاد خروجی‌اش باید این باشد.
چرا انسان‌ها این فاق نمی‌کنند؟
قرآن می‌گه این دست نمی‌رود تو جیب.
این همه وعده‌ی ثباب و وعده‌ای.
او فلان نمی‌شود.
هی نگهتم می‌کند می‌بیند نمی‌شود.
موقعی عمل که می‌رسد می‌گه آقا.
گیرت اینجا نیست.
گیرت درونت است.
درونت بخل است.
شخم است.
تعبیر قرآن هم بخل دارد هم شخم.
بدتر از بخل است.
چرا بخل است؟
چرا انسان دخیر است؟
می‌گه برای خاطر اینکه اعتقادت در ارتباط با روزی و اینکه روزی دست خود است.
داست گیر دارد.
مشکل اعتقادت است.
برو اونجا تجهل کن.
این جور آیات به ما دارد می‌گه.
می‌گه کجا است؟ کجا باید شروع بکند؟
اسم کجا است؟
در عین حال خیلی عجیب است.
یک اثر و تأثیرگزاری متقابلی وجود دارد که از این ورشم باز هم می‌بینیم روایات و آیاتی داریم که می‌گه آقا.
عمل هم روحیت و عوض می‌تواند.
عمل چه می‌کند؟
عملی که ما انجام می‌دهیم چه می‌کند؟
مگه عملم کاری می‌کند؟
عمل؟ یک کاری کردم؟
آقایون که می‌گه اصلا یک عرض یه چی؟
سیلی بود زدم.
انفاق بود انجام دادم.
مثلا.
این دیگه چه پاره است؟
قرآن می‌گه؟
حالا بگذارم بگم دیگران چه می‌گویم؟
دیگران می‌گویند آقا.
عمل مؤرق.
معرف شخصیتت است.
درستم می‌گویم.
روایات ما و آیات ما هم تأییدش می‌کنند.
مثلا امیرالمؤمنین می‌فرماد تکلمو تعرفو.
حرف بزنید.
این حرف معرف شخصیت شماست.
وزن شما را حرفت تو می‌گه.
تعرفو.
شناخته می‌شوید.
می‌خواهید که دیگران شما را بشناسند؟
این زبان تو باز بکن.
تمام است.
دیگران می‌فرماد که شما چه کارید.
سعدیم از همین جا گرفته دیگر.
از کلام امیرالمؤمنین.
زبان.
ای خردمندانی که چیست.
چلید در گنگ صاحب هنر.
چو دربسته باشد چه داند کسی که گوهر و فروش است یا پیره‌ور.
حرف بزن.
نمره تو دیگران بهت می‌گویم.
تکلمو امیرالمؤمنین.
تعرفو.
شناخته می‌شوید.
پس عمل مثل حرف زدن.
حرف زدن یه عمل است.
همین گفتار یه رفتار خودش.
در معنای عمه کلمه.
حرف زدن معرف وزنت است.
معرف شخصیت است.
همانطور که هر عملی معرف شخصیت انسان است.
یک کسی راه می‌رود آشغال پرت می‌کند.
همین آدم اگر برود مثلاً در فلان کشور اروپایی.
همین چنان خودش را مواظبت می‌کند.
اما اینجا دارد راه می‌رود همه‌جوری.
هر کاری می‌کند.
شخصیتش این است.
یک آیه بخوانم.
قرآن دارد.
این آیه خیلی تعمیم دارد.
حتی خود خدا را می‌گیرد.
بگوید کلون یعمل و علی شاکلت است.
همه.
همه‌ی موجوداتی که خدا خلق کرد.
همه‌ی انسان‌ها.
همه‌ی جن و انس.
همه‌ی مخلوقات یعمل و علی شاکلته بر آن شاکلهٔ خودشان عمل می‌کنند.
کلون یعمل و علی شاکلته.
همه اینجوری هستند.
پس عمل معرف است.
یعنی نشان می‌دهد در کوز همان تراوت که درست.
کلون یعمل و علی شاکلته یعنی.
یکی راه می‌رود دارد.
اکرام می‌کند، احترام می‌کند، رعایت ادب می‌کند، رعایت آداب دارد.
این شاکلهٔش این است، وجودش، ذاتش این است، درونش این است.
صفات درونی‌اش را درست کرده، اندیشهٔش را درست کرده، رفتارش این شد.
اما یکی راه می‌رود همه را اذیت می‌کند، راه می‌رود از سر و صورتش شرارت.
برای که شرارت در درونش است، در ذاتش است، در شاکلهٔ وجودیش است.
پس هر کس عملش بر اساس اون شاکلش است و لذا اعمال انسان معرف درون انسان است.
جهان بیرون نشان‌دهنده‌ی درونه، درون چه خبر است؟
درون نفس انسان چه خبر است؟
این به صورت تبلورات خارجی برونی خودش را نشان می‌کند در رفتار.
این چنین است.
اما قرآن یک چیزی عجیب‌تری می‌گوید.
نمی‌دانم من قبل از قرآن را خبر ندارم اما قرآن می‌گوید درست است تا اینجایش درست است.
اما یک چیز دیگر است.
قرآن حرفش این است که از این بالاتر اعمال و رفتار بیرونی شما نشان‌دهنده‌ی شاکله و ذاتت و درونت و صفات درونیت حسب بماند.
این عمل مثل یک موجود زنده.
به بعد از اینکه عمل کردی خودش می‌شود عامل.
مثل یک موجود زنده عمل می‌کند.
آقا ما یک عملی انجام دادیم.
می‌گویی ناخیر.
تازه این عملت را می‌افته.
در طبیعت اثر می‌زار.
در آینده‌ی خودت اثر می‌زار.
در نسلتم اثر می‌زار.
چیه مگه؟
تا فردای قیامت.
فردای قیامت را هم اثر می‌زارد.
اصلاً قرآن یک چیز دیگر می‌گوید.
نمی‌گوید معرف.
معرف چیه؟
معرف شخصیتت حضر او قدم اول است.
او ابتدای کار است.
بعد از این عمل تو عامل بر تو می‌شود.
این خیلی دیگر پیچیده می‌شود.
آقا من عامل این عمل بودم.
می‌گوید بعد از اینکه این عمل اومد از تو صادر شد برمی‌گرد.
حالا معمار شخصیت خودتان می‌شود.
این از آن چیزایی است که علمای اخلاق از قرآن این و اخذ کردند و فراوان روش کارای علمی تفسیری خدا رحمت کند رزوان الهی بر شهید متحری عزیز و بزرگوار باشد.
سمره‌ی عمر امام بزرگوارمان در بحثای اخلاقیش.
یک ورودی البته تقریبا‌ً گذرا به این بحث دارد اما این بحث طیدی بحث جندار تفسیری است که چگونه عمل برمی‌گردد دوباره و بر خود انسان تأثیر می‌گذارد.
صلوات اهدا بفرمد.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
عزیزان شنونده آنچه تقدیم شما شد سخنرانی حجت الاسلام المسلمین.
مهدی رستم‌نژاد بود با موضوع تأثیر متقابل اعتقاد و عمل.
ادامه‌ی مباحث ایشان را در بررامه‌ی بر بال سخن فردا همین ساعت بشنوید تا فرصتی دیگر خداوندی‌ها را نگه‌دارد.
آه! گوهر خود را هویدا کن کمالی نصب است.
خویش را در خویش پیدا کن کمالی نصب است.
سنگ دل را سرمه کن در آسیای رنج و درد
دیده را زین سرمه بینا کن کمالی نصب است
ام نشینی با خدا خواهی اگر در عرش رب آوری
با خدا خواهی اگر در عرش رب آوری
در درون اهل دل جا کن کمالی نصب است
پند من بشنو بجز با نفسشومه ربط سرشت
با همم عالم مدارا کن کمالی نصب است
با همه عالم مدارا کن کمالی نصب است
چون به دست خویشتن بستی تو پای خویشتن هم به دست خویشتن وا کن کمالی نصب است
هم به دست خویشتن وا کن کمالی نصب است
سپاسگزارم که همچنان با رادیو مورد همراه هستید خدمتون اعضا می‌کنم بر بال سخن ساعت دوازدو و سی دقیقه امروز برای شما تکرارش پخش خواهد شد.
و اما حکایت آزادگی در مورد آزادگان سرافرازمون هست.
نماد می‌کنم بشنمید.
خوبایی در به مهمات می‌زدند.
نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفت.
خیلی غصم شد. نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم و معمول از این افتخار بود. اصلا از شهادت باکی نداشت. از مضروبیت بچه‌ها.
حکایت آزادگی.
عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غیر زندان برآمد.
یوسف از غیر زندان برآمد.
روز دیدار یعقوبه جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسمالله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز سلام با یکی دیگر از برنامه‌های حکایت آزادگی و بازخوانی زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشور عزیزمون در کنار شما عزیزانه شنونده هستیم.
جنوب آقای نثرالله کبابیانی رزمانه زندگی.
دعوه‌انده‌ای هستند که سال هزار و سیصد و شصت و هفت به عصارت نیروهای برس عرق درآمدند دعوت می‌کنم تا همراه ما باشید و با این آزاده‌ی پر افتخارمان بیشتر آشنا بشیم و خاطره‌ی روزهای عصارت و وضعیت عملیات آن روزها را از زبانی‌هایشان دنبال بکنیم.
دعوه‌های آقای نثرالله کبابیانی بر از بد سپر پاصران انقلابستان و شهرستان ریک در سال...
چهاره سه شصت و هفت اسیر شدم. قبل رسالتم دو روز بود که در خط سیسته‌ی المهدی انگشتی اونجا بودم بدون نام دیده‌بان، مال تیپ شصت و سه خاتم بودم مأموریت داشتم به آنجا. موقعی که رفتم آنجا، دو شهر اول که شکرم کار کردم نخوابدم. شهر سوم که روز چهاره سه و ششه سه اسیر شدم، ساعت چهاره صبح خوابم برد، ساعت شش بار
که وحشت بود نگرد مسئله‌ی پیش‌آمد من بیدار شیش و نین بود که دیگر وحشت با من بودم عرقه‌ای حمله کردم، عرقه‌ای حمله کردم، بلند شوم پشت دورین خرگوشی، قرار گرفتم سنگر مانند زد بود، شپزش، فضل‌ناک‌اند ما که عرقه‌ها محور بار کردند و نوار سفیدتان می‌زنون می‌کشیدند. شروع کردم با بیستین پیش کردم تطبیق که برای من بوله بیاید. کار تطبیق این بود که بین من و تو
نقشه‌ها کشی می‌کرد، کار کشی می‌کرد در منطقه، اطلاعات عملیات منطقه بود بکنیم. بعد از آن گوله اومد و شروع کردم کار کردم، موزن ساعت هفت و پندر بود که آتش‌تری عرق شروع شد، زمین و زمان شروع کرد لرزیدند. ساعت هفت و ده دقیقه بود که بچه همه از سنگر کشیدند رفتند عقب، من ماندم با یک بندی خود یکی مال بچه شیراز بودم چون تو سنگر سه سال مهلی من رفت و بودم
کار کردن و وقتی که دیدم که باید بروم عقب، شروع کردم بیایم بیایم بروم عقب رفتن، از تدبیر درخواست کردم که جای خودم را شروع کنم کوبیدن و گوله بزند توی سنگرهای خودی. دعوا من شد ابتدا با رله و اون بند خدا رله نمی‌کند که من نمی‌دانم تطبیق برات بیایت من می‌خواهم در بحث خودی شهید بشمان می‌مانم ولی خب با اصراری که من انجام دادم و اینا، این بند خدا قبول کرد و رله
که گفتش که تدبی خراب شده گوله‌ها را برات بیایم. و موضوع بود که اولچه خداحافظی کردم شوی کردم بیسیمایی که توی سنگر بود چهارت و بیسیم بود شوی کردم خراب کردن و از بین بردم. موقعی که داشتم این رو ابریمی بردم به اون بند خدایی که اونجا بود گفتم که شما بروید بیرون تو من پشت سد را گفتم بیایم. نرفته‌بیرونی‌اندازم سریعتش بلند شد و پرید تو سنگر نگردم بند انگشت س
من موضوع بودم شکم را واکردم و دستش را برسم دستش که مواقعی برسم گفتم تو اینجا بشوی تو آن‌ها برنامه چیزی
آزده سال، ده سال، هشت سال، پنج سال، هرچه که در عصارت بودید ذخیره‌ای از رنج‌ها برایتان فراهم آورد هم از جنبه‌ی فردی هم از جنبه‌ی اجتماعی و عمومی. این مطلب قابل تحمل است. آزادگان بهترین سربازان انقلاب‌اند. آزادگان آزموده‌ترین فرزندان این ملت‌اند.
در این بخش از برنامه‌ی حکایت آزادگی می‌خواهیم باز هم از خاطرات آزادگی دیدبان، کبابیان بهر من بشیم.
آقای کبابیان، شما فرموده که دیدبان بودید و اطلاعات زیادی به هم راه داشتید. در شرایطی که شاید هر آن احتمال عصارت و شهادت‌تان وجود داشت، شما چه کارهایی انجام می‌دادید؟
آمدم، اولین کاری که کردم از نظر حفاظت‌اطلاعاتی، نقشه و کالک و مسائلی که مربوط به دیدبان بود و اینا که برای اطلاعات عرق مفید بود، آن‌ها را از بین بردم یک سری لباس خودم چون سربز بود مال سپا بود آن‌ها را درآوردم
می‌شوم حتی نمی‌خواهم شهید می‌شوم، می‌خواهم سطحی یازد بود، تو این فاصله چهار بار عرقیان آمدند چون سنگر ما ضدمانند بود، چهار بار آمدند ولی خوبمان را تهیه سنگر نمی‌دیدند، بعد چهاران بار، بعد عرقیان که آمدند تو، دازدن گفتند، علیم مستم، علیم مستم و ما را خواستم بیرون بودیم، می‌گفتند تلتل ببریم، آمدیم بیرون و هم که نمی‌آمد بیرون، مچ بود که تو صورتم خ
آوردیم آن بغلی سرهنگی، بعد آنجا دست آن را با سیم‌تلفن بستیم و شروع کردیم آمدیم به عرقیان آمدیم خط یک رد شدیم، خط دو بود که فیلم‌بردار عراقی آمد و همان شرکت فیلم‌برداری کردند، آمدیم ما را بردند توی سوله‌ای که سربازش مثل سلوی سرخ چیز داشت، علامت داشت رو بازش، آنجا جوان ما را خالی کردند، من خوب چیزی نداشتم، همان را خالی کردند
فقط یک ساعت پشتم با یک انگشتر مالی که از شوهردان بود، تو عملیات کبال پنج ازش برآوردم از دستش، آن برام فقط ارزش داشت چون یادگاری عزیز بود، بعد از آن ما را بردند سوار جیپ کردند، توی شما آن را بستند و راه فرویم به طرف عقبه، تو خط چهار و پنج عراق بود که ما را بردند توی سوله‌ای، بودند روی هم رفته بیست نفر می‌شد و اسیر شده بودند
ما که تو شده به چشم من توطیا میهنم زمین تو به مهران همه همیشه سر بلند و همیشه پر از فریاد شادی و آزادی
در این بخش از برنامهٔ حکایت آزادگی می‌خواهیم یک کتاب در حوزهٔ آزادگی به شما معرفی بکنیم.
کتاب آن بیست و سه نفر، یکی از آثار مشهور در حوزهٔ ادبیات عصارت و آزادگی که توسط انتشارات سورهٔ مهر روانهٔ بازار نشر شده و طی سال‌های جاری چاپ هفتاد و سوم این کتاب چهارصد و هشت صفحه‌ای منتشر بر روانهٔ بازار شده.
این کتاب به قلم احمد یوسف‌زاده شامل شرح خاطرات او از نحوهٔ عصارت و هشت ماه ابتدایی اونه.
در بند عصارت بودن خیلی سخت است آقای کبابیان ولی می‌خواهیم از روزها و شب‌های سخت عصارت برآمون بگیر که ما سرآپاگوشیم برای شنیدن حرف‌های شیرین شما.
من را تحمل کردم و با هم خوشحال می‌روم و شروع کردم فیلم‌بازی کردن. همین‌ها لغت نخوردند که شکر آمینات خودم را پرت می‌کردم زمین و داده‌ویداد می‌کردم.
یین فهمید و گفتش که دو نفر از اراغیا بیایند من را بگیر یکی این دست راستم گفت یکم از دست چپ بگیر و یکتو شوکر از درنگ شکرم با شده بود یک کیسه برز.
من وقتی که این را دیدم، دیگر ناراحت بودم پایم را جمع کردم و گفتم تو سینه‌ی افرالو نبود که اینجا ایران نیست که ما دعوا خوب بکنیم.
و همین‌که زغطه زدند، موضع بیست نفری بودند که ریختند سمی، یکی با قنده قصده می‌زد، یکی با پوتین می‌زد، یکی با مش می‌زد، شیر کردند زدند ما.
و همین‌جا به یکی آمد باقل نزنید، علاطف عربی به این را بگو، نزنید جنوس‌ها، اگر این را بخوان بگشتی در اینجا بخوان بزنید، به عرق نمی‌رسد و برای ما مسئولت فرق می‌آورد.
از او جا، زیر مقدار به ما آب دادند و گفتند که آی‌فون می‌آورد، الان می‌برند که آن بس بگیر. تا قبل از که آی‌فون بیایی، پس کتکی خوردیم.
بعد سوار آی‌فون بکردند، یک استفارده‌ای بود آمد که پشم داده‌انان، یخم‌انه گریه‌های همین‌که یخم‌انگیر پلاکم کنده‌اش را از این کفش درآمد، با این کلای آهنی محکم زد سر.
خوب سرم یک‌طور محکم هستند که نشکن آی‌انان، بعد اونجا فقط یک لحظه زیر او چشام تار شد، چیزی نخوانم.
ولی بچه‌ها بعد اینکه راه آفتادی گفتند که هرگی که جرات بود سریش به موضوعی خوردی می‌شکند، خرد می‌شود سریش.
که چیزی تحمل می‌کند، خودها تحملش به آن می‌دهند.
اونجا راه آفتادیم، آمدیم به عصره. تو عصره ست و سه‌ای آمد دوباره، به ما را به آن نشان دادند و دو تا چوب زد تو سرم گوها آم.
با عربی قند رئیس‌مان، یعنی اینکه کرش می‌دهند تو خاک سرت می‌کند.
طبیقاً که پیرمردها را، پیرمردهایی که با ما اصل شدند برده‌ها توی لژگر بیسمانی کرمده‌ها جمع آن کردند و بخاطر تبلیغاتی که بکنند، آوردند شکر کردند آب دادند.
حتی آب که به آن نمی‌دهد، فقط دیوان می‌کند تا دم ما نگرم می‌شناسم فیلم بعده می‌کند.
بعدچه یکی خوب دیده بودند و شنویده بودند که بودند عرق این‌جوری بخوانند برای تبلیغات، اصلاً نمی‌شستند، نه اذیت می‌کردند.
و امنا هم بودند که امضای کتک می‌دهند.
دو روز گود تو بسته بودیم، شب که خوب بوده، بیست و چهار ساعت بودند، شام نخورده بودیم، هیچ بیام نده بودند، نه آبی، نه نونی، فقط.
و بعد ساعت ده شب شد و دو سری نون آوردند که به قول خودشان بودند سمان یا همان‌انداز، آن‌ها اگر نون نگید چیزی بهتر بودند که نگیدیم، خمیر و سفت و آوردند برای سری سیبای غیرگی مثل ما سیب گلاب نیوم نو یا سیب ترش، آن‌ها آوردند که به آن شکر کردند دادن.
ولی خود بچه‌هایتان که تشنش موزه اینا، این‌ها می‌نانند نون از گلشان پایین می‌رفتند نه این سیبا.
با دلای روغن‌نواطمان شکر کردند آب آوردند چون آب زیاد نبود با تانکر آوردند. تانکر را که آوردند سجد کردند توی ششه، از ششه آوردند توی لوله‌رو، تانکر، آبی زیاد شد و آمد توی این سوله، حتی سوله که نبود در این مردانی، تو مردانی پر آب شد و دیگر شب نشد بخواباندیم.
برنامه‌ی حکایت آزادگی را از رادیو معارف می‌شنوید و این برنامه میزبان آزاده‌ی عزیز و بسیجی رزمنده‌ای است که سال‌های زیادی از عمرش را در اردوگاه‌های عرقی گذرانده، جناب آقای کبابیان و خاطرات و حکایت آزادگی‌شان.
روز بعدش ما را بردند تو برسش و کردند گرداندن. تنها چیزی که من تعذیب کردم تو برسش، یک چندی‌هایی بود که من سرماره می‌بردم می‌گرداندم، یک سالی بودم با هم گریه می‌کردم، من خودم دیدم، دو سال تا پیرزن بودم گریه می‌کردم، دست بر ما تکن می‌نوارد، بعضان بودم فرش ناسدان می‌زدند یا با سنگ می‌زدند بچه‌هایشان را می‌گفتم برای دینا را با سنگ بزنند.
روز ششان بود که ما را بردند استخبالات بغداد. آن‌جا را تقسیم‌بندی‌مان کردند و گفتند که کمال کترون لشکر هرکی که مال لشکر خودش است زده‌گونه بشود.
اما چون از تیپ شخصی خواهدن مأموریت‌شان و دیده‌بان بودیم و هم رسانه بودیم، از اینکه لو برویم ترسیم گفتند گفتند بعضی که کاری کنگ جای این را نقص همد.
مانع با این دیده‌بان بچه‌ها سیسته‌ی علی‌مهدی بچه‌ها صحبت بگفتم که با بچه‌های لشکر خود نیز صحبت می‌گوییم مال کترون گروهان و مال کترون گردان است.
ما آنجا صحبت کنیم که بگویم آقا ما هستند مال سیاسیت علی‌مهدی هستیم، مال لبسند جای دیگر نیست.
بند خودم رفت صحبت کرد و گمان گردان کمیلین، گروهان دو مسئول‌لشکرمان که سیسته‌ی علی‌مهدی باشه، از سدیه و جز چند تکه سوال کرده بود که به درد آمو...